# 博客搭建-速成大法

## 选择

现在搭建一个博客的方法有很多，像wordpress或者Jekyll，形式也各种各样。在此我选择了Github Pages和hexo来搭建我的站点，所以本篇文章也是以此为出发点进行的。

### 为何选择Github Pages？

* 免费
* 使用者多，证明已经受过考验
* Github本身就是一个开源的分布式版本控制系统，功能完备，省去了很多麻烦的部署步骤
* 可自我定制页面
* 有现成的工具可用，比如hexo
* 可以绑定你的域名

### 那为何又选择hexo呢？

* hexo是基于nodejs的
* 我是一名前端，不使用nodejs，天理不容
* 用起来很简单
* 很多酷炫的主题供你选择
* 支持markdown

## Github

### 准备

既然选择了Github，那么一个可用的Github帐号是必须的，这个没什么好说明的，前往[官网](https://github.com/)注册，然后配置好自己的ssh-key，当然你也可以使用https，就看你嫌不嫌麻烦而已。

不会注册或者配置的可以[戳这里](/)。

### 快速开始

Github环境弄好后，接下来就要创建仓库了。在这里我们先创建两个仓库，一个是作为站点使用，一个是作为你的博客搭建项目使用。   

**1.作为站点使用的仓库**

过程很简单，故在此不赘述，步骤如下：

> 1. 我们先创建一个名为testforhexo的仓库，这个名字是我随便起的，你可已起个自己喜欢的名字。
> 2. 然后点击仓库首页右边的`setting`按钮，进入该仓库的setting页面。
> 3. 点击GitHub Pages栏目下的`Launch automatic page generator`按钮，进入站点信息表单页面。
> 4. 在`project Name`一栏中填写你的站点名称，即username.github.io，username是你的用户名，以后这个站点名称也就是你的站点地址。之后点击`Continue to layouts`按钮，进入主题选择页面。
> 5. 随便选择一个主题，点击`Publish pages`按钮，发布站点。

**2.作为博客搭建项目使用的仓库**

跟普通仓库一样，创建完毕后，直接`clone`到你的本地即可。假设我在这里创建的仓库名叫myblog，则执行如下指令即可`clone`到你的本地：

```bash
git clone git@github.com:username/myblog.git
```

### 之后

进入myblog目录下，便可以开始你的工作了。

至此，我们的个人博客便已经搭建好了，接下来你可以自己制作自己的博客，你也可以使用任意工具。我选择了hexo，以下便讲解如何使用hexo来搭建一个酷炫的站点。

## hexo

### 准备

上面已经提到，hexo是基于nodejs的工具，所以你必须先装好你的nodejs，至于如何安装和使用，请访问[官网](https://nodejs.org/en/)。

### 快速开始   

**1.安装与构建**

首先，我们先安装hexo到全局上：

```bash
npm install -g hexo
```

然后，我们使用hexo构建一个博客目录，因为事先我们已经创建了一个名为myblog的项目，所以我们直接进入myblog目录下执行以下指令：

```bash
hexo init
```

至此，hexo会把整个博客结构给搭建出来，目录如下：

```
├── _config.yml  ——> 配置文件，填写你的站点信息
├── package.json
├── scaffolds  ——> 模板文件夹，里面存放着用来生成文章的模板
├── scripts  ——> 脚本文件夹，扩展hexo使用
├── source  ——> 资源文件夹，存放用户资源的地方，生成静态文件时，会把md或html文件解析到public文件夹中，其他则自动拷贝过去
|   ├── _drafts
|   └── _posts
└── themes  ——> 放置站点的主题资源
```

关于配置文件的详细配置项，可以[戳这里](https://hexo.io/zh-cn/docs/configuration.html)，需要注意的有一点，就是在部署时可能会出现如下错误：

```
error deployer not found:github
```

对于此错误，是因为hexo在更新到3.0之后，有个配置项的值需要改变，即deploy那一栏中的`type`的值要从github改成git，然后安装如下包即可解决：

```bash
npm install hexo-deployer-git --save
```

**2.更换皮肤**

更换皮肤就再简单不过了，首先你可以去找一个皮肤或者自己制作一个皮肤，当然像我这么懒的人必然是找现成的，戳这个[皮肤大全](https://github.com/hexojs/hexo/wiki/Themes)，可以去挑选一个自己喜欢的皮肤来。

找到喜欢的皮肤后就可以下载下来，放到themes目录下。比如我找到了一个名字叫xxx的皮肤，我clone到themes目录下，这时我的themes目录下有两个目录，一个叫landscape，一个叫xxx，landscape是我的默认目录，而xxx就是我将要使用的皮肤目录。

之后，在_config.yml文件中`theme`的值改为xxx即可

**3.新建文章**

命令如下：

```bash
hexo new articalname
```

articalname即为你的文章题目。

文章的语法有二：

> 1. 基本信息：包括标题，发布日期，分类目录，标签等
> 2. 正文：markdown

基本信息相关语法可戳[这里](https://hexo.io/zh-cn/docs/front-matter.html)。
正文语法可查看markdown文档，请戳[这里](http://www.markdown.cn/)。

如果想要修改文件的话，可以进入source目录下修改，文章均存储在该目录下。

**4.生成静态文件**

命令只有一条，如下：

```bash
hexo generate
```

**5.启动本地服务**

命令也只有一条，如下：

```bash
hexo server
```

之后你在浏览器访问`localhost:4000`即可看到你当前博客的情况。

**6.部署站点**

当你完成你的文章后，你必须部署你的博客到你的线上站点。部署的参数在_config.yml文件中的deploy一栏。我们将那一栏的配置改为：

```
deploy:
  type: git
  repo: git@github.com:username/username.github.io.git
  message: website deploy
```

其中message为部署时提交的信息，repo为部署时需要提交到的仓库

然后执行以下命令即可部署上线：

```bash
hexo deploy
```

### 常见配置项

**1.RSS订阅**

可以直接使用现成的插件：

```bash
npm install hexo-generator-feed --save
```

**2.Sitemap站长地图**

同样可以直接使用现成的插件：

```bash
npm install hexo-generator-sitemap --save
```

**3.评论系统**

一般在主题中会有集成有一部分评论系统，通常他们需要我们在配置项上添加一个字段即可：

```bash
xxx_shortname: your_shortname
```

## 结束

还有什么不解的可以参考官方文档：[hexo官网](https://hexo.io/zh-cn/)
到这里是不是发现，`hexo` + `Github pages` + `markdown` 这样的组合简直不能更爽？:D

